# 第 16 章 模型预测控制

## 16.1 简介

之前几章介绍了基于值函数的方法 DQN、基于策略的方法 REINFORCE 以及两者结合的方法 Actor-Critic。它们都是无模型（model-free）的方法，即没有建立一个环境模型来帮助智能体决策。而在深度强化学习领域下，基于模型（model-based）的方法通常用神经网络学习一个环境模型，然后利用该环境模型来帮助智能体训练和决策。利用环境模型帮助智能体训练和决策的方法有很多种，例如可以用与之前的 Dyna 类似的思想生成一些数据来加入策略训练中。本章要介绍的模型预测控制（model predictive control，MPC）算法并不构建一个显式的策略，只根据环境模型来选择当前步要采取的动作。

## 16.2 打靶法

首先，让我们用一个形象的比喻来帮助理解模型预测控制方法。假设我们在下围棋，现在根据棋盘的布局，我们要选择现在落子的位置。一个优秀的棋手会根据目前局势来推演落子几步可能发生的局势，然后选择局势最好的一种情况来决定当前落子位置。

模型预测控制方法就是这样一种迭代的、基于模型的控制方法。值得注意的是，MPC 方法中不存在一个显式的策略。具体而言，MPC 方法在每次采取动作时，首先会生成一些候选动作序列，然后根据当前状态来确定每一条候选序列能得到多好的结果，最终选择结果最好的那条动作序列的第一个动作来执行。因此，在使用 MPC 方法时，主要在两个过程中迭代，一是根据历史数据学习环境模型，二是在和真实环境交互过程中用环境模型来选择动作。

首先，我们定义模型预测方法的目标。在第步时，我们要想做的就是最大化智能体的累积奖励，具体来说就是：

其中为推演的长度，表示从所有动作序列中选取累积奖励最大的序列。我们每次取最优序列中的第一个动作来与环境交互。MPC 方法中的一个关键是如何生成一些候选动作序列，候选动作生成的好坏将直接影响到 MPC 方法得到的动作。生成候选动作序列的过程我们称为打靶（shooting）。

### 16.2.1 随机打靶法

随机打靶法（random shooting method）的做法便是随机生成条动作序列，即在生成每条动作序列的每一个动作时，都是从动作空间中随机采样一个动作，最终组合成条长度为的动作序列。

对于一些简单的环境，这个方法不但十分简单，而且效果还不错。那么，能不能在随机的基础上，根据已有的结果做得更好一些呢？接下来，我们来介绍另外一种打靶法：交叉熵方法。

### 16.2.2 交叉熵方法

交叉熵方法（cross entropy method，CEM）是一种进化策略方法，它的核心思想是维护一个带参数的分布，根据每次采样的结果来更新分布中的参数，使得分布中能获得较高累积奖励的动作序列的概率比较高。相比于随机打靶法，交叉熵方法能够利用之前采样到的比较好的结果，在一定程度上减少采样到一些较差动作的概率，从而使得算法更加高效。对于一个与连续动作交互的环境来说，每次交互时交叉熵方法的做法如下：

- for 次数 do
- 从分布中选取条动作序列
- 对于每条动作序列，用环境模型评估累积奖励
- 根据评估结果保留条最优的动作序列
- 用这些动作序列去更新分布
- end for
- 计算所有最优动作序列的第一个动作的均值，作为当前时刻采取的动作

我们可以使用如下的代码来实现交叉熵方法，其中将采用截断正态分布。

## 16.3 PETS 算法

带有轨迹采样的概率集成（probabilistic ensembles with trajectory sampling，PETS）是一种使用 MPC 的基于模型的强化学习算法。在 PETS 中，环境模型采用了集成学习的方法，即会构建多个环境模型，然后用这多个环境模型来进行预测，最后使用 CEM 进行模型预测控制。接下来，我们来详细介绍模型构建与模型预测的方法。

在强化学习中，与智能体交互的环境是一个动态系统，所以拟合它的环境模型也通常是一个动态模型。我们通常认为一个系统中有两种不确定性，分别是偶然不确定性（aleatoric uncertainty）和认知不确定性（epistemic uncertainty）。偶然不确定性是由于系统中本身存在的随机性引起的，而认知不确定性是由“见”过的数据较少导致的自身认知的不足而引起的，如图 16-1 所示。

在 PET 算法中，环境模型的构建会同时考虑到这两种不确定性。首先，我们定义环境模型的输出为一个高斯分布，用来捕捉偶然不确定性。令环境模型为，其参数为，那么基于当前状态动作对，下一个状态的分布可以写为

这里我们可以采用神经网络来构建和。这样，神经网络的损失函数则为

这样我们就得到了一个由神经网络表示的环境模型。在此基础之上，我们选择用集成（ensemble）方法来捕捉认知不确定性。具体而言，我们构建个网络框架一样的神经网络，它们的输入都是状态动作对，输出都是下一个状态的高斯分布的均值向量和协方差矩阵。但是它们的参数采用不同的随机初始化方式，并且当每次训练时，会从真实数据中随机采样不同的数据来训练。

有了环境模型的集成后，MPC 算法会用其来预测奖励和下一个状态。具体来说，每一次预测会从个模型中挑选一个来进行预测，因此一条轨迹的采样会使用到多个环境模型，如图 16-2 所示。

## 16.4 PETS 算法实践

首先，为了搭建这样一个较为复杂的模型，我们定义模型中每一层的构造。在定义时就必须考虑每一层都是一个集成。

接着，使用高斯分布的概率模型来定义一个集成模型。

接下来，我们定义一个EnsembleDynamicsModel的类，把模型集成的训练设计得更加精细化。具体而言，我们并不会选择模型训练的轮数，而是在每次训练的时候将一部分数据单独取出来，用于验证模型的表现，在 5 次没有获得表现提升时就结束训练。

有了环境模型之后，我们就可以定义一个FakeEnv，主要用于实现给定状态和动作，用模型集成来进行预测。该功能会用在 MPC 算法中。

接下来定义经验回放池的类Replay Buffer。与之前的章节对比，此处经验回放缓冲区会额外实现一个返回所有数据的函数。

接下来是 PETS 算法的主体部分。

大功告成！让我们在倒立摆环境上试一下吧，以下代码需要一定的运行时间。

可以看出，PETS 算法的效果非常好，但是由于每次选取动作都需要在环境模型上进行大量的模拟，因此运行速度非常慢。与 SAC 算法的结果进行对比可以看出，PETS 算法大大提高了样本效率，在比 SAC 算法的环境交互次数少得多的情况下就取得了差不多的效果。

## 16.5 总结

通过学习与实践，我们可以看出模型预测控制（MPC）方法有着其独特的优势，例如它不用构建和训练策略，可以更好地利用环境，可以进行更长步数的规划。但是 MPC 也有其局限性，例如模型在多步推演之后的准确性会大大降低，简单的控制策略对于复杂系统可能不够。MPC 还有一个更为严重的问题，即每次计算动作的复杂度太大，这使其在一些策略及时性要求较高的系统中应用就变得不太现实。

## 16.6 参考文献

[1] CHUA K, CALANDRA R, MCALLISTER R, et al. Deep reinforcement learning in a handful of trials using probabilistic dynamics models [J]. Advances in neural information processing systems, 2018: 31.

[2] LAKSHMINARAYANAN B, PRITZEL A, BLUNDELL C. Simple and scalable predictive uncertainty estimation using deep ensembles [J]. Advances in neural information processing systems, 2017: 30.

